아이태신과 안테나네
>> 월관 안테나 계속해서 이야기
이어가도록 하겠습니다. 유기판 이야기
상당 부분 하에서 이야기했는데 오늘은
랜드 플래시 이야기 좀 할까요?
>> 네네.
>> 랜드 플래시에서도 디램처럼 프리미엄
제품이 나올 수 있다. 그게 이제
HBF죠. 네. 하이 밴드위스
플래시. HBF 기술 설명 좀
부탁드릴까요?
>> 아, 그럴까요? 일단 눈치 빠르신
분은 아시겠지만 HB까지는
똑같습니다. 하이 밴드위스. 근데
마지막에 M이 F로 바뀐 거죠.
그래서 메모리가 플래시로 바뀌어서
>> 그죠.
>> 어 우리가 꼭 디램만 HBM 만들라는
법이 있냐?
그니까 플래시 메모리 붙가스
플래시를 만들면
>> 또 그 나름대로 또 이점이 있지
않겠냐라고 접근하는게 이제 하이
밴드위스 플래시고
>> 이런 컨셉이 나온지는 좀 됐고요.
그리고 이제 그거 이제 공식적으로 좀
프로모션을 한게 올해 초에 샌디스크가
이제 발표를 하면서
>> 얘기가 되기 시작했었는데 근데 그게
그때는 그냥 아 뭐 여러 컨셉 중에
하난가 보다 생각했었고 최근에 이제
외신에 나오는 걸 보면 어 엔비디아가
실제로
>> 키옥시아하고 샌디스크하고 뭔가를 하는
거 같더라 이런 기사들이 찾아보시면
좀 있습니다.
>> 그러면서 아 이것도 좀 봐야 되겠구나
>> 이런 분위기가 좀 감지가 되고 있죠.
음.
>> 그래서
>> 아무래도 좀 그런 건 있죠. AI
시인을 그동안에 쭉 놓고 보면 그동안
AI 반도체의 승자가 누구냐? 그러면
GPU플스 HBM.
>> 더 솔직하게 얘기하면 엔비디아플러스
SK 하이닉스잖아요.
>> 그죠?
>> 예. 밴드는 많이 굶었단 말이죠.
그동안에 거의 주목을 못 받고 거의
조연 조연 중에서도 거의 비중이 낮은
조연이었는데
>> 만약에 지금 샌디스크가 혹은
키옥시아가 얘기한 것처럼 HBF가
된다. 그래서 HBM의
점유율을 일부라도 만약에 가져올 수
있으면
>> 여기서는 그렇게 얘기하거든요. 실제
리플레이스가 가능하다고.
>> 음.
>> 그렇게 해서 조금이라도 가져올 수
있으면 어 저 밑에 있는 조용에서
바로 이제 주연 급으로 격상할 수
있는 거라.
>> 음. 아, 요거 이제 혹시 가능성이
어떨지는 모르겠지만 보고 있어야
되겠다 싶은 생각이 드는 거죠.
그래서 오늘 가져와 봤습니다. 예.
>> 그렇죠. 사실 디램은 AI 형이
시작되고 AI 가속기에 HBM이라는게
납품되면서 사실 지금 디램 전체
금액으로 보면 거의 40%까지 이제
충분히 올라갈 수 있고 그리고 이제
이익 측면에서는 정말 나중에는 50%
절반까지 갈 수 있다. 이런 전망들이
많이 나오고 있죠. 근데 이제 랜드
같은 경우는 원래 일반 서버 같은
경우는 SSD라고 하는 스토리지가
BOM에서 차지한 비중이 11% 정도
됐는데 AI 서버에서는 사실 디램
HBM이 중요하니까 정작 그 스토리지
비중이 2%밖에 안 되더라고요.
>> 사실 본인들은 그냥 가만히 있고
나머지가 너무 올라가는 바람이
>> 그렇죠. 맞습니다. 그러니까 이제
사실 그냥 배제된 거죠. 소외된
거죠. 근데 이제 HBF라는 아이템이
나오면 좀 충분히 가능성이 있다라고
생각하는데 근데 저는 이거 딱
들으면서 약간 걱정이 되는게 예전에
마이크로하고 인테리 하던 거 3D
X포인트 X포인트 아 그 생각이
나죠.
>> 그죠? 그러니까 3DX포인트라는게
상변화 메모리인데
>> 좋게 이야기하면 어우 디램보다는 싸고
양만이 만들 수 있고네 랜드보다는
속도가 빠르다.
>> 근데 이게 반대로 이야기하면 디램보다
느리고 랜드보다 비싸다라는 거죠.
그죠?
>> 이게 참 미묘하거든요. 지금 그죠?
>> 저도 그런 측면을 생각을 안 해본 건
아닌데 좀 그런 거 같아요. 그러니까
>> 3D 크로스 포인트를 이제 리드했던
거는 인텔이고
>> 이번에요 이제 HBF를 리드하는 건
엔비디아니까.
>> 어 그러니까 젠슨왕이 좀 더 의지를
보여 줘야 되네요.
>> 그렇죠. 의지도 보여줘야 되겠지만
어쨌든간에 지금까지 굉장히 잘해
왔으니까. 그리고 그런 이론이
있잖아요. 3점 슛 계속 넣는 사람은
왠지 그다음에 성공할 것 같잖아.
>> 그러니까
>> 어 에비디아가 해. 그럼 이것 좀
되겠는데 인테라고 좀 다를 수도
있겠는데 싶은 생각이 드는 거죠.
그래서
>> 한번 보십사 싶은 생각이 듭니다.
>> 그 저는 개인적인 생각이 약간
엔비디아가 HBM 특히나 하이닉스
쪽에 좀 많이 짜증이 나 있다는
생각이 좀 들어요. 그 최근에 보면
좀 깎아 주면 되는데 하이닉스가
굉장히 센단하게 해서 결국 지금
하이닉스가이기는 분위기잖아요. 그죠?
HBM4에서는 삼성전자고 마이크로닉이
확 돌아서 가격 많이 깎아 그랬는데
하이닉스가 못 깎아 줘. 그러니까
이제 결국 지금 마이크론이 베스다이
10GB 못 맞춰 가지고 약간 지금
지연되는 요런 분위기 때문에 지금
하이닉스 주가가이 좀 저는 굉장히
강하게 올라간다라고 보고 있는데 물론
이제 뭐 QLC SSD 이슈도 있긴
하지만 그러니까 이제 이번에 그 루빈
C팩스 출론 전용 칩도 나왔잖아요.
거기에 또 HBM 안 쓰고 이제
GDDR 7 뭐 이야기로는 출론에서
뭐 프리필에서는 HBM 안 써도
된다라고 하지만 사실 쓰면 더 좋게
나거든요. 그렇죠. 그죠. 가뜩이나
그런데 쇼티지인데 루빈 CPX까지
HV 쓰면 더 끌려간다. 그러니까
이제 메모리에 대해서 굉장히 다변화를
하려는 리즈는 있겠다. NVDI가 좀
그런 생각이 좀 드네요.
>> 그 뭐 의도적인지 모르겠지만 사실
이런 것들이 계속 노출이 되고 하면
SK 하이닉스를 심리적으로 좀 압박을
할 수도 있기는 하겠네요. 예.
>> 그렇죠. 그러니까 마이크론이 그때 뭐
연말까지 우리가 HBM 25%
담당하겠다. 그러니까 엔비디아 재신
났잖아 사실 그때. 그니까 오 얘들
샘플 좋아 막 이랬는데 지금 이제
분위기가 골드만 삭스가 또 공급과행
보고서 써 주니까
>> 아 빨리 빨리 사인해 막 이러고
있다가 하이닉스가 정말 잘한 거죠.
>> 안 하고 버텼다가 지금은 이제
하이닉스가 굉장히 좋은 흐름인 거
같긴 합니다.
>> 그래서 이게 보니까 그런 얘기가
있어요. HBF가 된다고 하더라도 한
3, 4년 보시더라고요. 빨리도.
그러니까 어떻게 보면 처 먼 얘기고
그 중간중간에 넘어야 될 산들도
굉장히 많습니다. 기술적으로 뭐
아시겠지만 일단 속도가 느리고 속도
느리고
>> 그리고이 내구성의 한계가 있잖아요.
쓰기를 몇 번 할 수 있느냐 이것도
크기 때문에 근데이 AI 연산이라는
거는 굉장히 여러 번 빨리 왔다 갔다
왔다 해야 돼서
>> 그렇죠.
>> 저도 사실 오늘 가지고 왔지만 이게
가능하겠냐 싶은 생각은 좀 듭니다.이
내구성과 속도 측면에서.
>> 그렇죠. 그 사실 그 랜드
플래시라는게 읽기 쓰기에 수명이
있어요. 그죠? 예. 그게 또 사실
데이터 셀을 쪼개서 쓰잖아요. 원래
뭐 싱글 레벨 셀로 쓰다가 멀티레벨
셀, 트리플 레벨 셀 요즘에는 이제
쿼드러프 레벨 셀까지예. 그게 이제
수명하고 트레이드 오프잖아요.
>> 용량을 키우면 수명이 줄기 때문에
>> 하여튼 요건 조금 저희는 CXL처럼
유망하지만 장기적으로는 당장은 좀
가시성은 조금 캐스천님 아 저는 지금
그렇게 생각하고 있거든요.
>> 여러 가능성 중에 하나 생각해
보시면네 맞습니다. 근데 어쨌든
시장에서 이런 키워드가 나올 때
우리가 모르는 용어가 나올 때는
그래도 항상 이제 관심을 가져야
된다. 뭐 CXL이 안 됐지만 사실
그 사이에 주가는 얼마나 많이죠.
>> 네. 그러니까 여러분들이 어쨌든
거기에 대해서 좀 관심을 가져 보시면
좋을 것 같고 HBF 관련돼서 주목할
만한 기업은 있을까요?
>> 이게 기본적으로 랜드 기반이기 때문에
>> 랜드에 포함되는 소부 장사들은 다
포함이 된다고 봐야 되겠죠. 그런
측면에서 보면 일단 동지 세미캠
KRF를 삼성의 독점적으로 공급하고
있죠.
요 계단식 랜드플래시 3D플래시
끝쪽을 보면 계단 모양으로 이렇게
깎여 있는게 있거든요. 그걸 깎을 때
KRF가 필요하고
>> 그거를 이제 삼성 쪽은 동지세미캠이
독점적으로 놓고 있습니다. 그리고
이제 후성하고 TMC요
>> 랜드 만들 때 쓰는 텍사 플로르
프로판 아 어 이름이 어렵죠. 예.요
요 재료를 이제 고급하는 회사가
후성하고 TMC요 두 회사를 좀 봐야
되고 그다음에 뭐 하나 더 보냐면
솔브레인
>> 솔브레인 아시겠지만 뭐
>> 에천트 예 고택비 인산 뭐 이런 거
>> 공급하기 때문에요 회사들 좀 보면
좋을 거 같습니다.
>> 그리고 컨트롤러 쪽에는 이제 파도
같은 회사도 그죠. 예.
>> 네. 그러니까 제가이요 회사들을 이제
가지고 온 건이 3, 4년 남은
HBF 때문이기도 하지만
>> 사실
>> 다른 이슈도 많죠. 요즘 랜드 쪽에
좀 뭐 호재가 있습니다. 그러니까
>> 우리가이 데이터 센터를 구축함에
있어서
>> 저 앞에 이제 랜드를 반드시 써야
되는 요쪽 핫존이라 그러죠. 핫
데이터를 다루는 그쪽도 있고 그다음에
저 뒤에 랜드가 아예 쓰이지 않는 그
콜드 존 콜드 데이터가 있지만요
중간에 이제 웜존이 있죠. 여기가
지금은 이제 HDD 하드디스크
드라이브가 거의 90% 이상이 가고
있는데
>> 이쪽이 이제 SSD로 점차점차 이제
전환이 되고 있거든요.
>> 그러면서 이쪽도 분명히 좀 앞으로는
AI가 이제 데이터를 많이 쓰니까
>> 음
>> 좀 투자를 많이 할 거고 그중에
웜존에서의 SSD 침투율이 좀
높아지면
>> 랜드 시장도 뭐 한 3, 4년 많이
힘들었는데 좋아질 때 됐죠 이제는.
예. 최근에 뭐 샌디스크나 이제
여기서 10% HDD 가격 인상했고
마이크론이 이제 또 법용 메모리
쪽에서는 2, 30% 가격 인상을
한다고 하니
>> 사실 뭐 분위기는 좀 괜찮아질 것
같긴 합니다.
>> 최근에 보면 키오시아하고 샌디스크
주가 굉장히 좋아요. 거의 한 두
배씩 올랐는데 물론 이제 걔들이
>> 이제 워낙 랜드 쪽으로 퓨어한
회사들이잖아요. 그래서 요거를 이제
거의 수혜를 거의 다 받고 있는 거
같습니다. 예. 사실 그뭐 랜드 쪽이
이제 분위기가 좋아지고 스마트폰도
최근에 이제 애플이 요즘 애플이 좀
안 되긴 한데 AI 쪽에서
>> 네네.
>> 어쨌든 폼팩터 쪽에서는 그래도 뭐
새로운 시도를 많이 하고 있잖아요.
폴더블도 굉장히 얇게 박형하고 이번에
애플 에어 아이폰 에어죠. 아이폰
에어도 이제 굉장히 이제 박형으로
나오는데 사실 그 초박형을 구현하기
위해서 HDI 그러니까 주기판의
기술이 좀 바뀔 수 있다라고 그래서
기판 쪽에서 밸류 체인이 조금 이제
달라질 수 있다라고 하는데 어떤
내용인가요? 요게 원래 오래
바뀌었어야 되는데 말씀하신 아이폰
17 에어 시리즈의 HDI 기판의
소재가 좀 어렵긴 한데 CCL에서
RCC로 바뀔 거다라고 하는 예상이
있었습니다. 그게 이제 거의 기정
사실을 됐다가
>> 아 이게 실뢰도적으로 좀 문제가
있어서 올해 이제 아이폰 에어는 기존
CCL를 그대로 탑재하고 나왔고
>> 하지만 내년에 나오는 애플 폴더블은
반드시 RCC를 들어가게 할 거다.
애플의 의지가 그렇다라고 하거든요.
그럼 이렇게 되면 HDI 생태계가
많이 바뀔 수 있습니다. 근데
>> 사실 HDI가 원래 삼성전기,
대덕전자, LG 노택 이런 회사들이
다 생산을 하다가 다 철수를 했죠.
>> 그죠? 거의 다 접지 않았나요?
>> 네. 거의 다 접고 이제는 없어요.
국내 회사가 아주 뭐 소수만 남아
있는데
>> 그죠.
>> 그 회사들이 이제 없다 보니까 이제
HDI를 머릿속에서 다 잊었을
거예요. 아마. 음. 하지만요 CCL
회사는 두산 전자가 남아 있습니다.
주두산이죠. 주두산의 전자 빚인데
>> 여기가 이제 CCL를 하고 있고
애플하고 또 RCC 공급도 논의를
하고 있어서
>> 만약에 이쪽이 이제 바뀐다고 하면 저
두산이 좀 수혜를 받을 수 있을 것
같아서 오늘 관련해서 내용도 좀
준비를 했습니다. 네.
>> 그러면 이제 기존에 HD
>> 보통 이제 플라스틱 기판 같은 경우는
조금간에 그 코어층이 FR4라는
>> 그렇죠. 유리섬류에다가 에폭c시
해가지고 판때기 만들고 그 아래
위아래 쪽으로 이제 구리 동박
입히는게 고개 딱 CCL이잖아요.
>> 고개 딱 CCL이죠.
>> 그러면 RCC는 뭐 어떻게 다른
>> RCC는 거기서 그 유리섬유가 빠지는
겁니다. 엑스레이 사진 같은 거 쭉
보시면
>> 중간에 유리코어가 거의 한 70%
80% 이상의 부피를 차지하죠.
>> 음.
>> 대신에 이제 고놈이 있으므로 해서 딱
뭔가 지지되는
>> 강도가 딱 유지가 되는 이제 공정을
그러면 되게 진행해가 좋아지죠. 음.
>> 그래서 그거를 많이 써었는데
>> 어 이거를 이제 박형화로 가자 그러면
>> 음
>> 아이폰에 두께를 줄이고 그다음에
폴더블에 두께를 줄이자 그러면 모든
측면에서 부품이 다 경박 단소가
해지야 되는 거잖아요.
>> 그래서 HDI도 좀 더 줄여야 돼.
그럼 뭘 줄여야 되지? 더 이상을
없야 그러면 FR4를 한번 빼자라고
하는게 이제 RCC거든요. 이거는
그냥 동박
>> 위에다가
>> 레진만 코팅해 놓은 겁니다. 그냥
그래서 레진 코티드
>> 커 되는 거거든요. 그러니까 코어가
없어요. 예.
>> 그 기존 레진을 쓸 것 같진 않네요.
그러니까 특소 레진을 쓰지 않을까?
>> 그게 그 레진 자체가 ABF라고 하는
아지노모터 빌더 필름에 쓰는
>> 아 아지노모터가 또 나오네요.
>> 예. 거기에 쓰는 특수 레진이죠.
어,
>> 그거를 코팅을 해가지고 공급을 해서
이제 HD를 만드는 거죠.
>> 어, 그건 이제 절연 특성 때문에
ABF를 쓰는 거죠.
>> 저 특성이 가장 크겠죠.
>> 어, 그렇죠. 제가 보기엔 기계적
강도 때문에 ABF를 쓸 것 같진
않고
>> 그게 기계적 강도가 지금 제일 문제가
되고 있는 게
>> 일단 코어가 없다는 말은 뭔가 지지해
주는게 없으니까
>> 힘들잖아요. 그래서 이걸 어떻게
하냐고 물어봤더니 냉동실에 넣어서
>> 아, 그래요? 냉동실에 넣어서 꽝꽝
얼려서 어
>> 그거를 가지고 온대요. 그런 다음에
이게 쫙 펴 가지고 살짝 해동시킨
다음에 공정을 진행을 한다고 합니다.
이게 냉동
>> 콜드체인이네요.
>> 아 실제로 콜드 체인으로 한다고
합니다. 예.
>> 이렇게 해서 좋은게 뭐냐? 일단 좀
어느 정도 형태를 유지하는 것도 있고
그다음에 뭐 안에 이제 수율이나 이런
것도
>> 뭐 특성이나 이런게 바뀌는 걸 방지
주기도 하고
>> 음
>> 별 이상한 방법까지 다 써야 됩니다.
네.
>> 그러면 여기서 사실 수를 보는 건 두
산밖에 없나요? 지금 국내에서는
두산밖에 없습니다. 일단
>> 혹시 뭐 검사나 이런 쪽도 없을까?
>> 그쪽을 제가 찾아보려고 해도
없더라고요. 예. 그래서 두산이
전자비지가
이제 매출 비중이 한 70%로
되거든요. 사업비 중에서. 물론
두산은 이제 지주 회사고 사업
부분보다는 그 외인 투자해 가지고
이제 계열사들로부터 얻어드린 수익이
크긴 한데 어쨌든 사업 부문에서는이
CCL이 크고
>> 그게 이제 애플하고 어느 정도 이제
커넥션이 있다면 나중에 이쪽에 뭔가
좀 훨씬 체질이 좋아지지 않을까 싶은
생각이 드네요.
>> 음. 네. 혹시나 뭐 향 밸류 체인이
또 확대되고 여기 기술이 핫해지면 또
관련주가 나올 수 있고 계속해서 또
업데이트해서 여러분들한테 전달드리도록
하겠습니다. 네. 혹시 뭐 못한
이야기 있나요?
>> 아 저런 거 있습니다. 그러니까
ICC가 지금 F라고 저 말씀을
드리긴 했지만 삼성전자나 다른 중국계
스마트폰 회사들도 다들 이제 고려하고
있습니다. 똑같은 문제에 부딪혀 있는
거죠.이 이 RCC라는 소재 자체가
>> 기존에 CC하고 다 워낙 좀 다루기가
어려워서 이걸 신뢰성을 어떻게 보장할
것이냐
>> 이런 측면에서 다 부딪치고 있는
중이고 갤럭시 링에는 들어갔다고
해요. 갤럭시 링은 워낙 작잖아요.
>> 그렇죠. 경박 단소하면 결국은 다 뭐
웨어러블 쪽은 당연히
>> 그러니까 삼성을 한번 연습을 또 이제
해 본 거죠. 갤럭시 링해서. 그래서
해서 이제 갤럭시에도 만약에 쓰이게
된다면 이쪽 시장이 커질 것 같다.
예. 이렇게 생각하고 있습니다.
>> 음.
네, 오늘 준비한 내용은
여기까지입니다. 예, 월간테나 또
다음 시간에는 또 더 깊고 따끈한
내용을 가지고 여러분들 또 전달드리록
하겠습니다. 아, 이야기하다 보니까
안석현 기자 홍보를 하나 또 보드
드렸는데 네. 안석 기자. 그러니까
이게 우리 안테나 보시는 분들은 이미
다 구독하셨을 거예요. 예. 그래도
아직까지 혹시나 안 하신 분들은 네.
안석현 기자의 저이지 키포스트 유튜브
채널하고요. 텔레그램 안테나 많이
구독해 주시면 좋을 것 같습니다.
저희는 다음 안테나 시간에 뵙도록
하겠습니다. 여러분 안녕.
>> 안녕.
[음악]